3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

DOF: 15/09/2024

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de reforma del Poder Judicial.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO

"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, EN USO DE LA FACULTAD QUE LE CONFIERE EL
ARTÍCULO 135 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y PREVIA LA APROBACIÓN DE
LA MAYORÍA DE LAS HONORABLES LEGISLATURAS DE LOS ESTADOS Y DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DECLARA
REFORMADAS, ADICIONADAS Y DEROGADAS DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, EN MATERIA DE REFORMA DEL PODER JUDICIAL

Artículo Único.- Se reforman el párrafo segundo del artículo 17; la fracción VIII del artículo 76; los párrafos segundo, tercero,
cuarto, quinto, sexto, octavo, noveno, décimo segundo, décimo tercero, décimo cuarto, décimo quinto del artículo 94; las
fracciones lll, V y VI del artículo 95; los párrafos primero y segundo del artículo 96; los párrafos primero, y actuales segundo,
tercero y séptimo del artículo 97; los párrafos primero, tercero y cuarto del artículo 98; el párrafo tercero, la fracción | del párrafo
cuarto, y los párrafos séptimo, décimo, décimo primero, décimo segundo y décimo tercero del artículo 99; los párrafos primero,
segundo, tercero, cuarto y los actuales párrafos quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo segundo y décimo tercero del
artículo 100; los párrafos primero, segundo y tercero del artículo 101; el párrafo segundo de la fracción | y el párrafo quinto de la
fracción ll, del artículo 105; los párratos primero y tercero de la fracción ll, el párrafo primero de la fracción X, y los párrafos
segundo, tercero y cuarto de la fracción XIII, del artículo 107; los párrafos primero y segundo del artículo 110; los párrafos primero
y quinto del artículo 111; la fracción | del artículo 113; los párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto de la fracción lIl del
párrafo segundo del artículo 116; los párrafos primero y tercero de la fracción IV y el párrafo cuarto de la fracción VIII del Apartado
A del artículo 122; y el segundo párrafo de la fracción XIl del Apartado B del artículo 123; se adicionan una fracción X,
recorriéndose la fracción subsecuente, del Apartado A, y un párrafo segundo a la fracción VII del Apartado B, del artículo 20; las
fracciones l, Il, 1Il y IV al párrafo primero, y los párrafos tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo al artículo 96; un párrafo
segundo y las fracciones 1, Il, III, IV y V, recorriéndose los subsecuentes, al artículo 97; los párrafos quinto, sexto, séptimo, octavo,
noveno, décimo, décimo segundo, décimo tercero, décimo cuarto y décimo quinto, recorriéndose los subsecuentes, y un párrafo
último al artículo 100; un párrafo cuarto al artículo 105; un párrafo último al artículo 116; y se derogan la fracción XVIII del artículo
89; la fracción Il y el segundo párrafo del artículo 95; el segundo párrafo del artículo 98; el párrafo décimo cuarto del artículo 99;
los actuales párrafos décimo y décimo primero del artículo 100, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
quedar como sigue:

Artículo 17. ...

Toda persona tiene derecho a que se le administre justicia por tribunales que estarán expeditos para impartirla en los plazos y
términos que fijen las leyes, emitiendo sus resoluciones de manera pronta, completa e imparcial. Su servicio será gratuito,
quedando, en consecuencia, prohibidas las costas judiciales. Las leyes preverán las cuantías y supuestos en materia tributaria en
las cuales tanto los Tribunales Administrativos como las Juezas y Jueces de Distrito y Tribunales de Circuito del Poder Judicial de
la Federación o, en su caso, la Suprema Corte de Justicia de la Nación, deberán resolver en un máximo de seis meses, contados
a partir del conocimiento del asunto por parte de la autoridad competente. En caso de cumplirse con el plazo señalado y que no
se haya dictado sentencia, el órgano jurisdiccional que conozca del asunto deberá dar aviso inmediato al Tribunal de Disciplina
Judicial y justificar las razones de dicha demora o, en su caso, dar vista al órgano interno de control tratándose de Tribunales
Administrativos.

Artículo 20. ...

A...

l. a VIIl ...

Xx. Cualquier prueba obtenida con violación de derechos fundamentales será nula;

Xx. Tratándose de delincuencia organizada, el órgano de administración judicial podrá disponer las medidas
necesarias para preservar la seguridad y resguardar la identidad de las personas juzgadoras, conforme al
procedimiento que establezca la ley, y

XI. Los principios previstos en este artículo, se observarán también en las audiencias preliminares al juicio.

B. De los derechos de toda persona imputada:
La Vi...

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 1113
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación
vil.
En caso de cumplirse con el plazo señalado en el párrafo que antecede y que no se haya dictado sentencia, el

órgano jurisdiccional que conozca del asunto deberá dar aviso inmediato al Tribunal de Disciplina Judicial y
justificar las razones de dicha demora, en los términos que establezca la ley;

Vil. y IX. ...
Coon
la VIL ...
Artículo 76. Son facultades exclusivas del Senado:
la Vil...
Vil. Otorgar o negar las solicitudes de licencia o renuncia de las personas servidoras públicas del Poder Judicial de
la Federación conforme al artículo 98 de esta Constitución y en los términos que establezcan las leyes;
IX. a XIV. ...
Artículo 89. Las facultades y obligaciones del Presidente, son las siguientes:
l. a XVII...
XVIII. Se deroga
XIX. y XX. ...
Artículo 94. ...

La administración del Poder Judicial de la Federación estará a cargo de un órgano de administración judicial, mientras que la
disciplina de su personal estará a cargo del Tribunal de Disciplina Judicial, en los términos que, conforme a las bases que señala
esta Constitución, establezcan las leyes.

La Suprema Corte de Justicia de la Nación se compondrá de nueve integrantes, Ministras y Ministros, y funcionará en Pleno. Su
presidencia se renovará cada dos años de manera rotatoria en función del número de votos que obtenga cada candidatura en la
elección respectiva, correspondiendo la presidencia a quienes alcancen mayor votación.

En los términos que la ley disponga las sesiones del Pleno serán públicas.

La competencia de la Suprema Corte, su funcionamiento en Pleno, la competencia de los Plenos Regionales, de los Tribunales de
Circuito, de los Juzgados de Distrito y del Tribunal Electoral, así como las responsabilidades en que incurran las servidoras y los
servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, se regirán por lo que dispongan las leyes y los acuerdos generales
correspondientes, de conformidad con las bases que esta Constitución establece.

El órgano de administración judicial determinará el número, división en circuitos, competencia territorial y especialización por
materias, entre las que se incluirá la de radiodifusión, telecomunicaciones y competencia económica, de los Tribunales
Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de Apelación y de los Juzgados de Distrito.

La ley establecerá la forma y procedimientos mediante concursos abiertos para la integración de los órganos jurisdiccionales,
observando el principio de paridad de género. La elección de las Magistradas y los Magistrados de Circuito, así como las Juezas y
los Jueces de Distrito, se regirá por las bases previstas en el artículo 96 de esta Constitución.

El Pleno de la Suprema Corte de Justicia estará facultado para expedir acuerdos generales, a fin de lograr una adecuada
distribución de los asuntos que competa conocer a la Corte, así como remitir asuntos a los Plenos Regionales y a los Tribunales
Colegiados de Circuito, para mayor prontitud en el despacho de los mismos. Dichos acuerdos surtirán efectos después de
publicados.

Las razones que justifiquen las decisiones contenidas en las sentencias dictadas por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación por mayoría de seis votos serán obligatorias para todas las autoridades jurisdiccionales de la Federación y de las
entidades federativas.

La remuneración que perciban por sus servicios las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte, las Magistradas y los
Magistrados de Circuito, las Juezas y los Jueces de Distrito, las Magistradas y los Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial,
las Magistradas y los Magistrados Electorales y demás personal del Poder Judicial de la Federación, no podrá ser mayor a la
establecida para la persona titular de la Presidencia de la República en el presupuesto correspondiente y no será disminuida
durante su encargo.

Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia durarán en su encargo doce años y sólo podrán ser removidos del
mismo en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

Ninguna persona que haya sido ministro podrá ser electa para un nuevo periodo.
Artículo 95. ...

L

ll. Se deroga

IL Poseer el día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción | del artículo 96 de esta Constitución
título profesional de licenciado en derecho expedido legalmente, un promedio general de calificación de cuando
menos ocho puntos o su equivalente y de nueve puntos o su equivalente en las materias relacionadas con el
cargo al que se postula en la licenciatura, especialidad, maestría o doctorado, y práctica profesional de cuando
menos cinco años en el ejercicio de la actividad jurídica;

Mv.
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 2/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

v. Haber residido en el país durante los dos años anteriores al día de la publicación de la convocatoria señalada en
la fracción | del artículo 96 de esta Constitución; y
vi. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal General de la República, senador, diputado federal, ni titular del poder

ejecutivo de alguna entidad federativa, durante el año previo al día de la publicación de la convocatoria señalada
en la fracción | del artículo 96 de esta Constitución.

Se deroga

Artículo 96. Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y Magistrados de la Sala
Superior y las salas regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, Magistradas y Magistrados del Tribunal
de Disciplina Judicial, Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito, serán elegidos de manera libre, directa
y secreta por la ciudadanía el día que se realicen las elecciones federales ordinarias del año que corresponda conforme al
siguiente procedimiento:

L El Senado de la República publicará la convocatoria para la integración del listado de candidaturas dentro de los
treinta días naturales siguientes a la instalación del primer periodo ordinario de sesiones del año anterior al de la
elección que corresponda, que contendrá las etapas completas del procedimiento, sus fechas y plazos
improrrogables y los cargos a elegir. El órgano de administración judicial hará del conocimiento del Senado los
cargos sujetos a elección, la especialización por materia, el circuito judicial respectivo y demás información que
requiera;

ll Los Poderes de la Unión postularán el número de candidaturas que corresponda a cada cargo conforme a los
párrafos segundo y tercero del presente artículo. Para la evaluación y selección de sus postulaciones,
observarán lo siguiente:

a) Los Poderes establecerán mecanismos públicos, abiertos, transparentes, inclusivos y accesibles que
permitan la participación de todas las personas interesadas que acrediten los requisitos establecidos en
esta Constitución y en las leyes, presenten un ensayo de tres cuartillas donde justifiquen los motivos de
su postulación y remitan cinco cartas de referencia de sus vecinos, colegas o personas que respalden su
idoneidad para desempeñar el cargo;

b) Cada Poder integrará un Comité de Evaluación conformado por cinco personas reconocidas en la
actividad jurídica, que recibirá los expedientes de las personas aspirantes, evaluará el cumplimiento de
los requisitos constitucionales y legales e identificará a las personas mejor evaluadas que cuenten con
los conocimientos técnicos necesarios para el desempeño del cargo y se hayan distinguido por su
honestidad, buena fama pública, competencia y antecedentes académicos y profesionales en el ejercicio
de la actividad jurídica, y

c) Los Comités de Evaluación integrarán un listado de las diez personas mejor evaluadas para cada cargo
en los casos de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y
Magistrados de la Sala Superior y salas regionales del Tribunal Electoral e integrantes del Tribunal de
Disciplina Judicial, y de las seis personas mejor evaluadas para cada cargo en los casos de Magistradas
y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito. Posteriormente, depurarán dicho listado
mediante insaculación pública para ajustarlo al número de postulaciones para cada cargo, observando la
paridad de género. Ajustados los listados, los Comités los remitirán a la autoridad que represente a cada
Poder de la Unión para su aprobación y envío al Senado.

nl. El Senado de la República recibirá las postulaciones y remitirá los listados al Instituto Nacional Electoral a más
tardar el 12 de febrero del año de la elección que corresponda, a efecto de que organice el proceso electivo.

Las personas candidatas podrán ser postuladas simultáneamente por uno o varios Poderes de la Unión,
siempre que aspiren al mismo cargo. Los Poderes que no remitan sus postulaciones al término del plazo
previsto en la convocatoria no podrán hacerlo posteriormente, y

v. El Instituto Nacional Electoral efectuará los cómputos de la elección, publicará los resultados y entregará las
constancias de mayoría a las candidaturas que obtengan el mayor número de votos, asignando los cargos
alternadamente entre mujeres y hombres. También declarará la validez de la elección y enviará sus resultados a
la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación o al Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación para el caso de magistraturas electorales, quienes resolverán las impugnaciones antes de
que el Senado de la República instale el primer periodo ordinario de sesiones del año de la elección que
corresponda, fecha en que las personas aspirantes electas tomarán protesta de su encargo ante dicho órgano
legislativo,

Para el caso de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y Magistrados de la Sala Superior
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación e integrantes del Tribunal de Disciplina Judicial, la elección se realizará a
nivel nacional conforme al procedimiento anterior y en los términos que dispongan las leyes. El Poder Ejecutivo postulará por
conducto de la persona titular de la Presidencia de la República hasta tres personas aspirantes; el Poder Legislativo postulará
hasta tres personas, una por la Cámara de Diputados y dos por el Senado, mediante votación calificada de dos tercios de sus
integrantes presentes, y el Poder Judicial de la Federación, por conducto del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
postulará hasta tres personas por mayoría de seis votos.

Para el caso de Magistradas y Magistrados de Circuito, así como Juezas y Jueces de Distrito, la elección se realizará por circuito
judicial conforme al procedimiento establecido en este artículo y en los términos que dispongan las leyes. Cada uno de los
Poderes de la Unión postulará hasta dos personas para cada cargo: el Poder Ejecutivo lo hará por conducto de su titular; el Poder
Legislativo postulará una persona por cada Cámara mediante votación de dos terceras partes de sus integrantes presentes, y el
Poder Judicial de la Federación, por conducto del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, postulará hasta dos
personas por mayoría de seis votos.

El Senado incorporará a los listados que remita al Instituto Nacional Electoral a las personas que se encuentren en funciones en
los cargos señalados en el párrafo anterior al cierre de la convocatoria respectiva, excepto cuando manifiesten la declinación de
su candidatura dentro de los treinta días posteriores a su publicación o sean postuladas para un cargo o circuito judicial diverso.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 3/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

La asignación de los cargos electos se realizará por materia de especialización entre las candidaturas que obtengan el mayor
número de votos.

La etapa de preparación de la elección federal correspondiente iniciará con la primera sesión que el Consejo General del Instituto
Nacional Electoral celebre en los primeros siete días del mes de septiembre del año anterior a la elección.

Las personas candidatas tendrán derecho de acceso a radio y televisión de manera igualitaria, conforme a la distribución del
tiempo que señale la ley y determine el Instituto Nacional Electoral. Podrán, además, participar en foros de debate organizados
por el propio Instituto o en aquellos brindados gratuitamente por el sector público, privado o social en condiciones de equidad.

Para todos los cargos de elección dentro del Poder Judicial de la Federación estará prohibido el financiamiento público o privado
de sus campañas, así como la contratación por sí o por interpósita persona de espacios en radio y televisión o de cualquier otro
medio de comunicación para promocionar candidatas y candidatos. Los partidos políticos y las personas servidoras públicas no
podrán realizar actos de proselitismo ni posicionarse a favor o en contra de candidatura alguna.

La duración de las campañas para los cargos señalados en el presente artículo será de sesenta días y en ningún caso habrá
etapa de precampaña. La ley establecerá la forma de las campañas, así como las restricciones y sanciones aplicables a las
personas candidatas o servidoras públicas cuyas manifestaciones o propuestas excedan o contravengan los parámetros
constitucionales y legales.

Artículo 97. Las Magistradas y los Magistrados de Circuito, así como las Juezas y los Jueces de Distrito durarán en su encargo
nueve años y podrán ser reelectos de forma consecutiva cada que concluya su periodo. No podrán ser readscritos fuera del
circuito judicial en el que hayan sido electos, salvo que por causa excepcional lo determine el Tribunal de Disciplina Judicial, y
podrán ser removidos en los casos y conforme a los procedimientos que establezca la ley.

Para ser electo Magistrada o Magistrado de Circuito, así como Jueza o Juez de Distrito, se necesita:
L Tener ciudadanía mexicana por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;

Il. Contar el día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción | del artículo 96 de esta Constitución
con título de licenciatura en derecho expedido legalmente y haber obtenido un promedio general de calificación
de cuando menos ocho puntos o su equivalente y de nueve puntos o equivalente en las materias relacionadas
con el cargo al que se postula en la licenciatura, especialidad, maestría o doctorado. Para el caso de Magistrada
y Magistrado de Circuito deberá contar además con práctica profesional de al menos tres años en un área
jurídica afín a su candidatura;

IL Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa de la libertad;

NA Haber residido en el país durante el año anterior al día de la publicación de la convocatoria señalada en la
fracción | del artículo 96 de esta Constitución, y

v. No haber sido persona titular de una Secretaría de Estado, Fiscal General de la República, senadora o senador,
diputada o diputado federal, ni persona titular del poder ejecutivo de alguna entidad federativa, durante el año
previo al día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción | del artículo 96 de esta Constitución.

El ingreso, formación y permanencia del personal de la carrera judicial del Poder Judicial de la Federación se sujetará a la
regulación establecida en las disposiciones aplicables.

Cualquier persona o autoridad podrá denunciar ante el Tribunal de Disciplina Judicial hechos que pudieran ser objeto de
responsabilidad administrativa o penal cometidos por alguna persona servidora pública del Poder Judicial de la Federación,
incluyendo ministros, magistrados y jueces, a efecto de que investigue y, en su caso, sancione la conducta denunciada. El
Tribunal de Disciplina Judicial conducirá y sustanciará sus procedimientos de manera pronta, completa, expedita e imparcial,
conforme al procedimiento que establezca la ley.

Las Magistradas y los Magistrados de Circuito y las Juezas y los Jueces de Distrito protestarán ante el Senado de la República.

Artículo 98. Cuando la falta de una Ministra o Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistrada o Magistrado del
Tribunal de Disciplina Judicial, Magistrada o Magistrado del Tribunal Electoral, Magistrada o Magistrado de Circuito y Jueza o Juez
de Distrito excediere de un mes sin licencia o dicha falta se deba a su defunción, renuncia o cualquier causa de separación
definitiva, ocupará la vacante la persona del mismo género que haya obtenido el segundo lugar en número de votos en la elección
para ese cargo; en caso de declinación o imposibilidad, seguirá en orden de prelación la persona que haya obtenido mayor
votación. El Senado de la República tomará protesta a la persona sustituta para desempeñarse por el periodo que reste al
encargo.

Se deroga

Las renuncias de las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, Magistradas y Magistrados del Tribunal de
Disciplina Judicial y Magistradas y Magistrados del Tribunal Electoral, solamente procederán por causas graves; serán aprobadas
por mayoría de los miembros presentes del Senado de la República o, en sus recesos, por la Comisión Permanente.

Las licencias de las personas servidoras públicas señaladas en el párrafo primero de este artículo, cuando no excedan de un
mes, podrán ser concedidas por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para el caso de Ministras y Ministros, por
el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial para el caso de sus integrantes, por el Pleno de la Sala Superior del Tribunal Electoral
para el caso de Magistradas y Magistrados Electorales y por el órgano de administración judicial para el caso de Magistradas y
Magistrados de Circuito o Juezas y Jueces de Distrito. Las licencias que excedan de este tiempo deberán justificarse y podrán

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 4/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

concederse sin goce de sueldo por la mayoría de los miembros presentes del Senado de la República o, en sus recesos, por la
Comisión Permanente. Ninguna licencia podrá exceder del término de un año.

Artículo 99. ...

La Sala Superior se integrará por siete Magistradas y Magistrados Electorales. Cada dos años se renovará la presidencia del
Tribunal de manera rotatoria en función del número de votos que obtenga cada candidatura en la elección respectiva,
correspondiendo la presidencia a quienes alcancen mayor votación.

L Las impugnaciones en las elecciones federales de las diputadas y los diputados, las senadoras y los senadores,
Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y Magistrados del Tribunal de
Disciplina Judicial, Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito;

lLax....

Cuando una sala del Tribunal Electoral sustente un criterio sobre la inconstitucionalidad de algún acto o resolución o sobre la
interpretación de un precepto de esta Constitución, y dicho criterio pueda ser contradictorio con uno sostenido por la Suprema
Corte de Justicia, cualquiera de las Ministras y Ministros o las partes, podrán denunciar la contradicción en los términos que
señale la ley, para que el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación decida en definitiva cuál criterio debe prevalecer.
Las resoluciones que se dicten en este supuesto no afectarán los asuntos ya resueltos.

La administración en el Tribunal Electoral corresponderá al órgano de administración judicial, en los términos que señale la ley,
mientras que su disciplina corresponderá al Tribunal de Disciplina Judicial. El Tribunal Electoral propondrá su presupuesto al
órgano de administración judicial para su inclusión en el proyecto de Presupuesto del Poder Judicial de la Federación. Asimismo,
el Tribunal expedirá su Reglamento Interno y los acuerdos generales para su adecuado funcionamiento.

Las personas magistradas electorales que integren la Sala Superior serán elegidas por la ciudadanía a nivel nacional conforme a
las bases y al procedimiento previsto en el artículo 96 de esta Constitución.

Las personas magistradas electorales que integren la Sala Superior deberán satisfacer los requisitos que se exigen para ser
Ministra o Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y durarán en su encargo seis años improrrogables. Las
renuncias, ausencias y licencias de personas magistradas electorales de la Sala Superior y las salas regionales serán tramitadas,
cubiertas y otorgadas en los términos del artículo 98 de esta Constitución.

Las personas magistradas electorales que integren las salas regionales deberán satisfacer los requisitos que señale la ley, que no
podrán ser menores a los indicados en el párrafo anterior. Serán elegidas por circunscripciones electorales, en los términos y
modalidades que determine la ley, conforme al procedimiento aplicable para las magistraturas de Sala Superior, y durarán en su
encargo seis años improrrogables.

Se deroga

Artículo 100. El Tribunal de Disciplina Judicial será un órgano del Poder Judicial de la Federación con independencia técnica, de
gestión y para emitir sus resoluciones.

El Tribunal de Disciplina se integrará por cinco personas electas por la ciudadanía a nivel nacional conforme al procedimiento
establecido en el artículo 96 de esta Constitución.

Para ser elegibles, las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial deberán reunir los requisitos señalados en el
artículo 95 de esta Constitución y ser personas que se hayan distinguido por su capacidad profesional, honestidad y honorabilidad
en el ejercicio de sus actividades. Durarán seis años en su encargo, serán sustituidos de manera escalonada y no podrán ser
electos para un nuevo periodo. Cada dos años se renovará la presidencia del Tribunal de manera rotatoria en función del número
de votos que obtenga cada candidatura en la elección respectiva, correspondiendo la presidencia a quienes alcancen mayor
votación.

El Tribunal de Disciplina Judicial funcionará en Pleno y en comisiones. El Pleno será la autoridad substanciadora en los términos
que establezca la ley y resolverá en segunda instancia los asuntos de su competencia. Podrá ordenar oficiosamente o por
denuncia el inicio de investigaciones, atraer procedimientos relacionados con faltas graves o hechos que las leyes señalen como
delitos, ordenar medidas cautelares y de apremio y sancionar a las personas servidoras públicas que incurran en actos u
omisiones contrarias a la ley, a la administración de justicia o a los principios de objetividad, imparcialidad, independencia,
profesionalismo o excelencia, además de los asuntos que la ley determine.

El Tribunal desahogará el procedimiento de responsabilidades administrativas en primera instancia a través de comisiones
conformadas por tres de sus integrantes, que fungirán como autoridad substanciadora y resolutora en los asuntos de su
competencia. Sus resoluciones podrán ser impugnadas ante el Pleno, que resolverá por mayoría de cuatro votos, en los términos
que señale la ley. Las decisiones del Tribunal serán definitivas e inatacables y, por lo tanto, no procede juicio ni recurso alguno en
contra de estas.

El Tribunal conducirá sus investigaciones a través de una unidad responsable de integrar y presentar al Pleno o a sus comisiones
los informes de probable responsabilidad, para lo cual podrá ordenar la recolección de indicios y medios de prueba, requerir
información y documentación, realizar inspecciones, llamar a comparecer y apercibir a personas que aporten elementos de
prueba, solicitar medidas cautelares y de apremio para el desarrollo de sus investigaciones, entre otras que determinen las leyes.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 5/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

El Tribunal podrá dar vista al Ministerio Público competente ante la posible comisión de delitos y, sin perjuicio de sus atribuciones
sancionadoras, solicitar el juicio político de las personas juzgadoras electas por voto popular ante la Cámara de Diputados.

Las sanciones que emita el Tribunal podrán incluir la amonestación, suspensión, sanción económica, destitución e inhabilitación
de las personas servidoras públicas, con excepción de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y
Magistradas y Magistrados electorales, que sólo podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

El Tribunal evaluará el desempeño de las Magistradas y Magistrados de Circuito y las Juezas y Jueces de Distrito que resulten
electas en la elección federal que corresponda durante su primer año de ejercicio. La ley establecerá los métodos, criterios e
indicadores aplicables a dicha evaluación.

La ley señalará las áreas intervinientes en los procesos de evaluación y seguimiento de resultados, garantizando la imparcialidad
y objetividad de las personas evaluadoras, así como los procedimientos para ordenar las siguientes medidas correctivas o
sancionadoras cuando la evaluación resulte insatisfactoria:

a) Medidas de fortalecimiento, consistentes en actividades de capacitación y otras tendientes a reforzar los
conocimientos o competencias de la persona evaluada, a cuyo término se aplicará una nueva evaluación, y

b) Cuando la persona servidora pública no acredite favorablemente la evaluación que derive de las medidas
correctivas ordenadas o se niegue a acatarlas, el Tribunal podrá ordenar su suspensión de hasta un año y
determinar las acciones y condiciones para su restitución. Transcurrido el año de suspensión sin acreditar
satisfactoriamente la evaluación, el Tribunal resolverá de manera fundada y motivada la destitución de la
persona servidora pública, sin responsabilidad para el Poder Judicial.

Las Magistradas y los Magistrados del Tribunal de Disciplina ejercerán su función con independencia e imparcialidad. Durante su
encargo, sólo podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

El órgano de administración judicial contará con independencia técnica y de gestión, y será responsable de la administración y
carrera judicial del Poder Judicial. Tendrá a su cargo la determinación del número, división en circuitos, competencia territorial y
especialización por materias de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de Apelación y de los
Juzgados de Distrito; el ingreso, permanencia y separación del personal de carrera judicial y administrativo, así como su
formación, promoción y evaluación de desempeño; la inspección del cumplimiento de las normas de funcionamiento
administrativo del Poder Judicial; y las demás que establezcan las leyes.

El Pleno del órgano de administración judicial se integrará por cinco personas que durarán en su encargo seis años
improrrogables, de las cuales una será designada por el Poder Ejecutivo, por conducto de la persona titular de la Presidencia de
la República; uno por el Senado de la República mediante votación calificada de dos tercios de sus integrantes presentes; y tres
por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con mayoría de seis votos. La presidencia del órgano durará dos años
y será rotatoria, en términos de lo que establezcan las leyes.

Quienes integren el Pleno del órgano de administración judicial deberán ser mexicanos por nacimiento, en pleno ejercicio de sus
derechos civiles y políticos; contar con experiencia profesional mínima de cinco años; y contar con título de licenciatura en
derecho, economía, actuaría, administración, contabilidad o cualquier título profesional relacionado con las actividades del órgano
de administración judicial, con antigiedad mínima de cinco años; y no estar inhabilitados para desempeñar un empleo, cargo o
comisión en el servicio público, ni haber sido condenados por delito doloso con sanción privativa de la libertad.

Durante su encargo, las personas integrantes del Pleno del órgano de administración sólo podrán ser removidas en los términos
del Título Cuarto de esta Constitución. En caso de defunción, renuncia o ausencia definitiva de alguna de las personas
integrantes, la autoridad que le designó hará un nuevo nombramiento por el tiempo que reste al periodo de designación
respectivo.

La ley establecerá las bases para la formación, evaluación, certificación y actualización de funcionarias y funcionarios, así como
para el desarrollo de la carrera judicial, la cual se regirá por los principios de excelencia, objetividad, imparcialidad,
profesionalismo, independencia y paridad de género, El órgano de administración judicial contará con un órgano auxiliar con
autonomía técnica y de gestión denominado Escuela Nacional de Formación Judicial responsable de diseñar e implementar los
procesos de formación, capacitación, evaluación, certificación y actualización del personal de carrera judicial y administrativo del
Poder Judicial de la Federación, sus órganos auxiliares y, en su caso, del personal de los Poderes Judiciales locales, fiscalías,
defensorías públicas, organismos de protección de los derechos humanos, instituciones de seguridad pública y del público en
general, así como de llevar a cabo los concursos de oposición para acceder a las distintas categorías de la carrera judicial en
términos de las disposiciones aplicables.

El servicio de defensoría pública en asuntos del fuero federal será proporcionado por el órgano de administración judicial a través
del Instituto Federal de Defensoría Pública, en los términos que establezcan las disposiciones aplicables. La Escuela Nacional de
Formación Judicial será la encargada de capacitar a las y los defensores públicos, así como de llevar a cabo los concursos de
oposición.

De conformidad con lo que establezca la ley, el órgano de administración judicial estará facultado para expedir acuerdos
generales para el adecuado ejercicio de sus funciones. El Tribunal de Disciplina Judicial podrá solicitar al órgano de
administración judicial la expedición de acuerdos generales o la ejecución de las resoluciones que considere necesarios para
asegurar un adecuado ejercicio de la función jurisdiccional federal en los asuntos de su competencia.

Se deroga
Se deroga

El órgano de administración judicial, a solicitud del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, podrá concentrar en uno o
más órganos jurisdiccionales para que conozcan de los asuntos vinculados con hechos que constituyan violaciones graves de
derechos humanos. La decisión sobre la idoneidad de la concentración deberá tomarse en función del interés social y el orden
público, lo que constituirá una excepción a las reglas de turno y competencia.

El órgano de administración judicial elaborará el presupuesto del Poder Judicial de la Federación. Los presupuestos serán
remitidos por dicho órgano para su inclusión en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 6/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

En el ámbito del Poder Judicial de la Federación, no podrán crearse ni mantenerse en operación fondos, fideicomisos, mandatos
o contratos análogos que no estén previstos en la ley.

Artículo 101. Las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, las Magistradas y los Magistrados de Circuito, las
Juezas y los Jueces de Distrito, los respectivos secretarios, las Magistradas y los Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial y
las y los integrantes del Pleno del órgano de administración judicial, así como las Magistradas y los Magistrados de la Sala
Superior y salas regionales del Tribunal Electoral, no podrán, en ningún caso, aceptar ni desempeñar empleo o encargo de la
Federación, de las entidades federativas o de particulares, salvo los cargos no remunerados en asociaciones científicas,
docentes, literarias o de beneficencia.

Las personas que hayan ocupado el cargo de Ministra o Ministro de la Suprema Corte de Justicia, Magistrada o Magistrado del
Tribunal de Disciplina Judicial, así como Magistrada o Magistrado de la Sala Superior y salas regionales del Tribunal Electoral, no
podrán, dentro de los dos años siguientes a la fecha de su retiro, actuar como patronos, abogados o representantes en cualquier
proceso ante los órganos del Poder Judicial de la Federación. Para el caso de Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y
Jueces de Distrito, este impedimento aplicará respecto del circuito judicial de su adscripción al momento de dejar el cargo, en los
términos que establezca la ley.

Durante dicho plazo, las personas que se hayan desempeñado como Ministras o Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, Magistradas o Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, Magistrados Electorales, Magistradas o Magistrados de
Circuito y Juezas o Jueces de Distrito, no podrán ocupar los cargos señalados en la fracción VI del artículo 95 de esta
Constitución.

Artículo 105. ...
L
aja)...
Siempre que las controversias versen sobre disposiciones generales de las entidades federativas, de los
Municipios o de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México impugnadas por la Federación; de los
Municipios o de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México impugnadas por las entidades
federativas, o en los casos a que se refieren los incisos c), h), k) y I) anteriores, y la resolución de la Suprema

Corte de Justicia de la Nación las declare inválidas, dicha resolución tendrá efectos generales cuando hubiere
sido aprobada por una mayoría de por lo menos seis votos.

ajai)...

Las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia sólo podrán declarar la invalidez de las normas impugnadas,
siempre que fueren aprobadas por una mayoría de cuando menos seis votos.

Tratándose de controversias constitucionales o de acciones de inconstitucionalidad planteadas respecto de normas generales, en
ningún caso su admisión dará lugar a la suspensión de la norma cuestionada.

Artículo 107. ...
L

IL Las sentencias que se pronuncien en los juicios de amparo sólo se ocuparán de personas quejosas que lo
hubieren solicitado, limitándose a ampararlas y protegerlas, si procediere, en el caso especial sobre el que verse
la demanda. Tratándose de juicios de amparo que resuelvan la inconstitucionalidad de normas generales, en
ningún caso las sentencias que se dicten fijarán efectos generales.

Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito establezcan jurisprudencia por reiteración, o la Suprema Corte de
Justicia de la Nación por precedentes, en la cual se determine la inconstitucionalidad de una norma general, su
Presidente lo notificará a la autoridad emisora. Transcurrido el plazo de 90 días naturales sin que se supere el
problema de inconstitucionalidad, la Suprema Corte de Justicia de la Nación emitirá, siempre que fuere
aprobada por una mayoría de cuando menos seis votos, la declaratoria general de inconstitucionalidad, con
efectos generales, en la cual se fijarán sus alcances y condiciones en los términos de la ley reglamentaria.

ll. a IX. ...

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 7113
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

Xx. Los actos reclamados podrán ser objeto de suspensión en los casos y mediante las condiciones que determine la
ley reglamentaria, para lo cual el órgano jurisdiccional de amparo, cuando la naturaleza del acto lo permita,
deberá realizar un análisis ponderado de la apariencia del buen derecho y del interés social. Tratándose de
juicios de amparo en los que se reclame la inconstitucionalidad de normas generales, en ningún caso la
suspensión podrá concederse con efectos generales.

XI. y XIl. ...
Xin.

Cuando los Plenos Regionales sustenten criterios contradictorios al resolver las contradicciones o los asuntos
de su competencia, según corresponda, las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, los mismos Plenos Regionales, así como los órganos a que se refiere el párrafo anterior podrán
denunciar la contradicción ante la Suprema Corte de Justicia, con el objeto de que el Pleno decida el criterio que
deberá prevalecer.

Cuando la Suprema Corte de Justicia de la Nación sustente criterios contradictorios en los juicios de amparo
cuyo conocimiento les competa, los ministros, los Tribunales Colegiados de Circuito y sus integrantes, las y los
Jueces de Distrito, el o la Fiscal General de la República, en asuntos en materia penal y procesal penal, así
como los relacionados con el ámbito de sus funciones, el Ejecutivo Federal, por conducto de la o el Consejero
Jurídico del Gobierno, o las partes en los asuntos que las motivaron podrán denunciar la contradicción ante el
Pleno de la Suprema Corte, conforme a la ley reglamentaria, para que éste resuelva la contradicción.

Las resoluciones que pronuncie el Pleno de la Suprema Corte de Justicia así como los Plenos Regionales
conforme a los párrafos anteriores, sólo tendrán el efecto de fijar la jurisprudencia y no afectarán las situaciones
jurídicas concretas derivadas de las sentencias dictadas en los juicios en que hubiese ocurrido la contradicción;

XIV. a XVIII...

Artículo 110. Podrán ser sujetos de juicio político las senadoras y los senadores y las diputadas y los diputados al Congreso de la
Unión, las ministras y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las Magistradas y los Magistrados del Tribunal
de Disciplina Judicial, las personas integrantes del Pleno del órgano de administración judicial, las personas titulares de las
Secretarías de Despacho, la o el Fiscal General de la República, las magistradas y los magistrados de Circuito y las juezas y los
jueces de Distrito, la consejera o consejero Presidente, las consejerías electorales y la o el secretario ejecutivo del Instituto
Nacional Electoral, las magistradas y los magistrados del Tribunal Electoral, las y los integrantes de los órganos constitucionales
autónomos, las y los directores generales y sus equivalentes de los organismos descentralizados, empresas de participación
estatal mayoritaria, sociedades y asociaciones asimiladas a éstas y fideicomisos públicos.

Las personas titulares de los poderes ejecutivos de las entidades federativas, Diputadas y Diputados locales, Magistradas y
Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia Locales, en su caso, las personas integrantes de los Tribunales de Disciplina
Judicial y órganos de administración de las Judicaturas Locales, así como las personas integrantes de los organismos a los que
las Constituciones Locales les otorgue autonomía, sólo podrán ser sujetos de juicio político en los términos de este Título por
violaciones graves a esta Constitución y a las leyes federales que de ella emanen, así como por el manejo indebido de fondos y
recursos federales, pero en este caso la resolución será únicamente declarativa y se comunicará a las Legislaturas Locales para
que, en ejercicio de sus atribuciones, procedan como corresponda.

Artículo 111. Para proceder penalmente contra las y los diputados y las y los senadores al Congreso de la Unión, las y los
ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las y los magistrados del Tribunal Electoral, las y los Magistrados del
Tribunal de Disciplina Judicial, las y los integrantes del Pleno del órgano de administración judicial, las y los secretarios de
Despacho, la o el Fiscal General de la República, así como la o el consejero Presidente y las consejerías electorales del Consejo
General del Instituto Nacional Electoral, por la comisión de delitos durante el tiempo de su encargo, la Cámara de Diputados
declarará por mayoría absoluta de sus miembros presentes en sesión, si ha o no lugar a proceder contra la persona inculpada.

Para poder proceder penalmente por delitos federales contra las personas titulares de los poderes ejecutivos de las entidades
federativas, diputadas y diputados locales, magistradas y magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia de las entidades
federativas, en su caso, integrantes de los Tribunales de Disciplina Judicial y órganos de administración judicial Locales, y las y
los integrantes de los organismos a los que las Constituciones Locales les otorgue autonomía se seguirá el mismo procedimiento
establecido en este artículo, pero en este supuesto, la declaración de procedencia será para el efecto de que se comunique a las
Legislaturas Locales, para que en ejercicio de sus atribuciones procedan como corresponda.

Artículo 113. ...

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 8/13
3/12/24, 19:19
l.

ll. y MM...

Artículo 116. ...

L yl...
"L.

Wax...
En el ámbito de

DOF - Diario Oficial de la Federación

El Sistema contará con un Comité Coordinador que estará integrado por los titulares de la Auditoría Superior de
la Federación; de la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción; de la secretaría del Ejecutivo Federal
responsable del control interno; por el presidente del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; el presidente
del organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución; así como por un representante del
Tribunal de Disciplina Judicial y otro del Comité de Participación Ciudadana;

La independencia de las magistradas y los magistrados y juezas y jueces en el ejercicio de sus funciones deberá
estar garantizada por las Constituciones y las Leyes Orgánicas de los Estados, las cuales establecerán las
condiciones para su elección por voto directo y secreto de la ciudadanía; la creación de un Tribunal de Disciplina
Judicial y de un órgano de administración judicial con independencia técnica, de gestión y para emitir sus
resoluciones, conforme a las bases establecidas en esta Constitución para el Poder Judicial de la Federación;
así como del ingreso, formación y permanencia de quienes sirvan a los Poderes Judiciales de los Estados.

Las Magistradas y los Magistrados y las juezas y los jueces integrantes de los Poderes Judiciales Locales,
deberán reunir los requisitos señalados por las fracciones | a IV del párrafo segundo del artículo 97 de esta
Constitución y los demás que establezcan las Constituciones y las Leyes Orgánicas de los Estados. No podrán
ser Magistradas o Magistrados las personas que hayan ocupado el cargo de titular de Secretaría o su
equivalente, Fiscal o Diputada o Diputado Local, en sus respectivos Estados, durante el año previo al día de la
publicación de la convocatoria respectiva por el Congreso local.

Las propuestas de candidaturas y la elección de los magistrados y jueces integrantes de los Poderes Judiciales
Locales se realizarán conforme a las bases, procedimientos, términos, modalidades y requisitos que señala esta
Constitución para el Poder Judicial de la Federación en lo que resulte aplicable, estableciendo mecanismos
públicos, abiertos, transparentes, inclusivos, accesibles y paritarios de evaluación y selección que garanticen la
participación de personas que cuenten con los conocimientos técnicos necesarios para el desempeño del cargo
y se hayan distinguido por su honestidad, buena fama pública, competencia y antecedentes profesionales y
académicos en el ejercicio de la actividad jurídica.

Las y los magistrados y las y los jueces durarán en el ejercicio de su encargo nueve años, podrán ser reelectos
y, si lo fueren, sólo podrán ser privados de sus puestos en los términos que determinen las Constituciones y las
Leyes de Responsabilidades de los Servidores Públicos de los Estados.

Las magistradas y los magistrados y las juezas y los jueces percibirán una remuneración adecuada e
irrenunciable, la cual no podrá ser mayor a la establecida para la persona titular de la Presidencia de la
República en el presupuesto correspondiente y no será disminuida durante su encargo.

los Poderes Judiciales de los Estados, no podrán crearse ni mantenerse en operación fondos, fideicomisos,

mandatos o contratos análogos que no estén previstos en la ley.

Artículo 122. ...
A...
l all...
v.

El ejercicio del Poder Judicial se deposita en el Tribunal Superior de Justicia, el Tribunal de Disciplina Judicial
local, el órgano de administración judicial y los juzgados y tribunales que establezca la Constitución Política de
la Ciudad de México, la que garantizará la independencia de los magistrados y jueces en el ejercicio de sus
funciones. Las leyes locales establecerán las condiciones para su elección por voto libre, directo y secreto de la
ciudadanía conforme a las bases, procedimientos, términos, modalidades y requisitos que señala esta
Constitución para el Poder Judicial de la Federación en lo que resulte aplicable y los demás que establezca la
Constitución Política de la Ciudad de México y las leyes correspondientes, estableciendo mediante mecanismos
públicos, abiertos, transparentes, inclusivos, accesibles y paritarios de evaluación y selección que garanticen la
participación de personas que cuenten con los conocimientos técnicos necesarios para el desempeño del cargo
y se hayan distinguido por su honestidad, buena fama pública, competencia y antecedentes profesionales y
académicos en el ejercicio de la actividad jurídica. Las leyes también establecerán las condiciones para el
funcionamiento de órganos de administración y disciplina con independencia técnica, de gestión y para emitir
sus resoluciones, conforme a las bases establecidas en esta Constitución para el Poder Judicial de la
Federación; así como del ingreso, formación, permanencia y especialización de quienes integren el poder
Judicial.

Las y los magistrados y las y los jueces durarán en el ejercicio de su encargo nueve años; podrán ser reelectas
y reelectos y, si lo fueren, sólo podrán ser privados de sus puestos en los términos que establecen esta
Constitución, así como la Constitución y las leyes de la Ciudad de México. Las magistradas y los magistrados y
las juezas y jueces percibirán una remuneración adecuada e irrenunciable, la cual no podrá ser mayor a la
establecida para la persona titular de la Presidencia de la República en el presupuesto correspondiente y no
será disminuida durante su encargo. En el ámbito del Poder Judicial, no podrán crearse ni mantenerse en
operación fondos, fideicomisos, mandatos o contratos análogos que no estén previstos en la ley.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 9/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

v. a VII...
vill.
La investigación, substanciación y sanción de las responsabilidades administrativas de los miembros del
Tribunal Superior de Justicia, corresponderá al Tribunal de Disciplina Judicial local, sin perjuicio de las
atribuciones de la entidad de fiscalización sobre el manejo, la custodia y aplicación de recursos públicos.
IX. aX...
B.aD....
Artículo 123. ...
A...
la XXXI...
B. Entre los Poderes de la Unión y sus trabajadores:
LaXi ...
XII. ..
Los conflictos entre el Poder Judicial de la Federación y sus servidores, así como los que se susciten entre la
Suprema Corte de Justicia y sus empleados, serán resueltos por el Tribunal de Disciplina Judicial.
XIll. a XIV. ...

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

Segundo.- El Proceso Electoral Extraordinario 2024-2025 dará inicio el día de la entrada en vigor del presente Decreto. En dicha
elección se elegirán la totalidad de los cargos de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las
magistraturas vacantes de la Sala Superior y la totalidad de las Magistradas y Magistrados de salas regionales del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, los integrantes del Tribunal de Disciplina Judicial, así como la mitad de los cargos de
Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito, en los términos del presente artículo.

Las personas que se encuentren en funciones en los cargos señalados en el párrafo anterior al cierre de la convocatoria que
emita el Senado serán incorporadas a los listados para participar en la elección extraordinaria del año 2025, excepto cuando
manifiesten la declinación de su candidatura previo al cierre de la convocatoria o sean postuladas para un cargo o circuito judicial
diverso. En caso de no resultar electas por la ciudadanía para ejercer su encargo por un nuevo periodo, concluirán su encargo en
la fecha que tomen protesta las personas servidoras públicas que emanen de la elección extraordinaria conforme a las
disposiciones transitorias aplicables del presente Decreto.

El Senado de la República tendrá un plazo de treinta días naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto para
emitir la convocatoria para integrar los listados de las personas candidatas que participen en la elección extraordinaria para
renovar los cargos del Poder Judicial de la Federación, conforme al procedimiento previsto en el artículo 96 de este Decreto, salvo
en lo que respecta a las postulaciones que realice el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación conforme a los párrafos
segundo y tercero de dicho artículo, que deberá hacerse por mayoría de ocho votos de sus integrantes.

Para el caso de Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito, la elección será escalonada, renovándose la
mitad de los cargos correspondientes a cada circuito judicial en la elección extraordinaria del año 2025 y la parte restante en la
elección federal ordinaria del año 2027, conforme a lo siguiente:

a) Para seleccionar los cargos a renovar en la elección extraordinaria del año 2025, el Consejo de la Judicatura
Federal entregará al Senado de la República un listado con la totalidad de cargos de personas juzgadoras,
indicando su circuito judicial, especialización por materia, género, vacancias, renuncias y retiros programados, y la
demás información que se le requiera, y

b) El órgano legislativo determinará la porción de cargos a elegir en cada circuito judicial considerando en primer
término las vacancias, renuncias y retiros programados. Los cargos restantes serán seleccionados mediante
insaculación pública, tomando como base la renovación de la mitad de los cargos que correspondan a cada
especialización por materia.

El Consejo General del Instituto Nacional Electoral podrá emitir los acuerdos que estime necesarios para la organización,
desarrollo, cómputo, vigilancia y fiscalización del proceso electoral extraordinario del año 2025 y para garantizar el cumplimiento
de las disposiciones constitucionales y legales aplicables para los procesos electorales federales, observando los principios de
certeza, legalidad, independencia, imparcialidad, máxima publicidad, objetividad y paridad de género. Las y los consejeros del
Poder Legislativo y las y los representantes de los partidos políticos ante el Consejo General no podrán participar en las acciones,
actividades y sesiones relacionadas a este proceso.

Las boletas electorales contendrán, entre otros datos, el cargo, la entidad federativa y, en su caso, el circuito judicial que
corresponda a cada tipo de elección. Llevarán impresos los nombres completos numerados de las personas candidatas
distribuidos por orden alfabético y progresivo iniciando por el apellido paterno, e indicando la especialización por materia cuando
corresponda. El listado de personas candidatas distinguirá la autoridad postulante y las candidaturas de las personas juzgadoras
que estén en funciones en los cargos a renovar y deseen participar en la elección. La boleta garantizará que las y los votantes
asienten la candidatura de su elección conforme a lo siguiente:

a) Para Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación podrán elegir hasta cinco mujeres y hasta
cuatro hombres;

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 10/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

b) Para Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial podrán elegir hasta tres mujeres y hasta dos
hombres;
c) Para Magistradas y Magistrados de Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación podrán

elegir hasta dos mujeres y hasta dos hombres;

d) Para Magistradas y Magistrados de salas regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
podrán elegir hasta dos mujeres y un hombre por cada sala;

e) Para Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito podrán elegir hasta cinco mujeres y hasta
cinco hombres.

La etapa de preparación de la elección extraordinaria del año 2025 iniciará con la primera sesión que el Consejo General del
Instituto Nacional Electoral celebre dentro de los siete días posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto.

La jornada electoral se celebrará el primer domingo de junio del año 2025. Podrán participar como observadoras las personas o
agrupaciones acreditadas por el Instituto, con excepción de representantes o militantes de un partido político.

El Instituto Nacional Electoral efectuará los cómputos de la elección, publicará los resultados y entregará las constancias de
mayoría a las candidaturas que obtengan el mayor número de votos, asignando los cargos alternadamente entre mujeres y
hombres, iniciando por mujer. También declarará la validez de la elección que corresponda y enviará sus resultados a la Sala
Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación o al Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para el
caso de magistraturas electorales, quienes resolverán las impugnaciones a más tardar el 28 de agosto de 2025.

Las personas que resulten electas tomarán protesta de su encargo ante el Senado de la República el 10. de septiembre de 2025.
El órgano de administración judicial adscribirá a las personas electas al órgano judicial que corresponda a más tardar el 15 de
septiembre de 2025.

Tercero.- El periodo de las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que resulten electos en la elección
extraordinaria que se celebre conforme a lo previsto en el artículo Segundo transitorio durarán ocho y once años, por lo que
vencerá el año 2033 y 2036 para cuatro y cinco de ellos, respectivamente. Los periodos que correspondan a cada cargo se
determinarán en función del número de votos que obtenga cada candidatura, correspondiendo un periodo mayor a quienes
alcancen mayor votación.

Lo anterior no será aplicable a las Ministras y Ministros en funciones que sean electos en la elección extraordinaria del año 2025,
quienes ejercerán el cargo por el periodo que reste a su nombramiento original, observando lo siguiente:

a) Cuando el periodo del nombramiento concluya el mismo año en que se realice la elección federal ordinaria que
corresponda, el cargo se renovará en esa elección, tomando protesta la persona que resulte electa el día en que
concluya el nombramiento respectivo, y

b) Cuando el periodo del nombramiento no concluya el mismo año en que se realice la elección federal ordinaria que
corresponda, el periodo del nombramiento se prorrogará por el tiempo adicional hasta la próxima elección.

Las y los Ministros en funciones cuyos nombramientos concluyan antes de la fecha de cierre de la convocatoria señalada en la
fracción | del artículo 96 de este Decreto dejarán el cargo al término de su nombramiento original y les serán aplicables las
disposiciones previstas en los artículos 94 y 101 de este Decreto.

El periodo de las Magistradas y Magistrados de Circuito y las Juezas y Jueces de Distrito que resulten electos en la elección
extraordinaria que se celebre en el año 2025 conforme al artículo Segundo transitorio del presente Decreto durará ocho años, por
lo que vencerá en el año 2033.

Cuarto.- Las Magistradas y Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación que estén
en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto permanecerán en su encargo hasta el año 2027, concluyendo en la fecha
que tomen protesta las personas servidoras públicas que emanen de la elección federal ordinaria que se celebre para tal efecto.

Las magistraturas electorales de la Sala Superior que no hayan sido designadas por el Senado de la República a la entrada en
vigor del presente Decreto se renovarán en la elección extraordinaria del año 2025.

El periodo de las Magistradas y Magistrados electorales de la Sala Superior que sean electos en la elección extraordinaria del año
2025 durará ocho años, por lo que vencerá en el año 2033; mientras que el periodo de las Magistradas y Magistrados electorales
de la Sala Superior que resulten electos en la elección federal ordinaria del año 2027 durará seis años, por lo que vencerá el año
2033.

El periodo de las Magistradas y Magistrados electorales de salas regionales que resulten electos en la elección extraordinaria del
año 2025 durará ocho años, y vencerá el año 2033,

La ley preverá la extinción de la sala regional especializada del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación a más tardar
el 10. de septiembre de 2025, por lo que sus magistraturas no se renovarán en la elección extraordinaria del año 2025.

Las Magistradas y Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación que se encuentren
en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto no podrán ser elegibles para un nuevo periodo en la elección federal
ordinaria que se celebre en 2027.

Quinto.- El Consejo de la Judicatura Federal continuará ejerciendo las facultades y atribuciones de administración, vigilancia y
disciplina del Poder Judicial, con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, hasta en tanto sean creados el Tribunal
de Disciplina Judicial y el órgano de administración judicial.

El periodo de los nombramientos de las Consejeras y Consejeros de la Judicatura Federal en funciones a la entrada en vigor del
presente Decreto que concluyan antes de la fecha de la elección extraordinaria del año 2025 se prorrogarán hasta la fecha que
tomen protesta las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que emanen de la elección extraordinaria que se
celebre para tal efecto, salvo cuando sean electas por la ciudadanía para integrar el Tribunal de Disciplina Judicial por el periodo
que corresponda, conforme al procedimiento señalado en el artículo Segundo transitorio del presente Decreto.

El periodo de las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que sean electos conforme al presente artículo
transitorio vencerá el año 2030 para tres de ellos, y el año 2033 para los dos restantes. Los periodos que correspondan a cada

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 11/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

cargo se determinarán en función del número de votos que obtenga cada candidatura, correspondiendo un periodo mayor a
quienes alcancen mayor votación.

Las Consejeras y Consejeros de la Judicatura Federal que se encuentren en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto
podrán postularse y participar en la elección extraordinaria del año 2025 para integrar el Tribunal de Disciplina Judicial u otro
cargo de elección popular del Poder Judicial de la Federación por el periodo que corresponda cuando cumplan con los requisitos
constitucionales y legales aplicables.

Sexto.- El Tribunal de Disciplina Judicial y el órgano de administración judicial iniciarán sus funciones en la fecha en que tomen
protesta las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que emanen de la elección extraordinaria que se celebre
en el año 2025. En esta misma fecha, el Consejo de la Judicatura Federal quedará extinto.

Durante el periodo de transición referido en el párrafo anterior, el Consejo de la Judicatura Federal implementará un plan de
trabajo para la transferencia de los recursos materiales, humanos, financieros y presupuestales al Tribunal de Disciplina Judicial
en lo que respecta a las funciones de disciplina y control interno de los integrantes del Poder Judicial de la Federación; y al
órgano de administración judicial en lo que corresponde a sus funciones administrativas y de carrera judicial.

El Consejo de la Judicatura Federal aprobará los acuerdos generales y específicos que se requieran para implementar dicho plan
de trabajo, conforme a los plazos que se establezcan en el mismo y en los términos que determinen las disposiciones legales y
administrativas aplicables.

El Consejo de la Judicatura Federal continuará la substanciación de los procedimientos que se encuentren pendientes de
resolución y entregará la totalidad de los expedientes que se encuentren en trámite, así como la totalidad de su acervo
documental, al Tribunal de Disciplina Judicial o al órgano de administración judicial, según corresponda.

Las personas que integren el Pleno del órgano de administración judicial a que se refiere el artículo 100 del presente Decreto
deberán ser designadas para iniciar sus funciones el mismo día en que tomen protesta las Magistradas y Magistrados del Tribunal
de Disciplina Judicial. Para la designación de las tres personas integrantes del órgano de administración judicial que
correspondan al Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se requerirá por única ocasión del voto de ocho de sus
integrantes.

Séptimo.- Las remuneraciones de las personas servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación y de los Poderes
Judiciales de las entidades federativas y de la Ciudad de México que estén en funciones al momento de la entrada en vigor del
presente Decreto no podrán ser mayores a la establecida para el Presidente de la República en el presupuesto correspondiente,
por lo que deberán ajustarse a los parámetros establecidos en el artículo 127 de esta Constitución en los casos que corresponda,
sin responsabilidad para los Poderes Judiciales.

Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que concluyan su encargo por no postularse o no haber
sido electos en la elección extraordinaria del año 2025, no serán beneficiarias de un haber por retiro, salvo cuando presenten su
renuncia al cargo antes de la fecha de cierre de la convocatoria señalada en la fracción | del artículo 96 de este Decreto, misma
que tendrá efectos al 31 de agosto de 2025; en estos casos, el haber de retiro será proporcional al tiempo de su desempeño.

Lo anterior no será aplicable a las y los Ministros en funciones a la entrada en vigor de este Decreto cuyo nombramiento original
concluya antes de la fecha de cierre de la convocatoria respectiva, en cuyo caso se ajustarán a los términos de este Decreto.

Octavo.- El Congreso de la Unión tendrá un plazo de noventa días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto
para realizar las adecuaciones a las leyes federales que correspondan para dar cumplimiento al mismo. Entre tanto, se aplicarán
en lo conducente de manera directa las disposiciones constitucionales en la materia y, supletoriamente, las leyes en materia
electoral en todo lo que no se contraponga al presente Decreto.

Las entidades federativas tendrán un plazo de ciento ochenta días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto
para realizar las adecuaciones a sus constituciones locales. La renovación de la totalidad de cargos de elección de los Poderes
Judiciales locales deberá concluir en la elección federal ordinaria del año 2027, en los términos y modalidades que estos
determinen; en cualquier caso, las elecciones locales deberán coincidir con la fecha de la elección extraordinaria del año 2025 o
de la elección ordinaria del año 2027.

Para efectos de la organización del proceso electoral extraordinario del año 2025, no será aplicable lo dispuesto en el penúltimo
párrafo de la fracción Il del artículo 105 de esta Constitución, por lo que el Instituto Nacional Electoral observará las leyes que se
emitan en los términos del presente Decreto.

Noveno.- Los procedimientos que al momento de la entrada en vigor del presente Decreto excedan de los plazos previstos en el
párrafo segundo del artículo 17 y en la fracción VII del artículo 20 constitucional del presente Decreto, deberán observar el
procedimiento establecido en éstos.

Décimo.- Los derechos laborales de las personas trabajadoras del Poder Judicial de la Federación y de las entidades federativas
serán respetados en su totalidad. Los presupuestos de egresos del ejercicio fiscal que corresponda considerarán los recursos
necesarios para el pago de pensiones complementarias, apoyos médicos y otras obligaciones de carácter laboral, en los términos
que establezcan las leyes o las condiciones generales de trabajo aplicables. Las Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas
y Jueces de Distrito del Poder Judicial de la Federación que concluyan su encargo por haber declinado su candidatura o no
resultar electas por la ciudadanía para un nuevo periodo conforme al segundo párrafo del artículo Segundo transitorio de este
Decreto, serán acreedoras al pago de un importe equivalente a tres meses de salario integrado y de veinte días de salario por
cada año de servicio prestado, así como a las demás prestaciones a que tengan derecho, mismas que serán cubiertas con los
recursos federales a que se refiere el párrafo siguiente al momento de su retiro,

Los órganos del Poder Judicial de la Federación y, en su caso, de las entidades federativas, llevarán a cabo los actos y procesos
necesarios para extinguir los fondos, fideicomisos, mandatos o contratos análogos que no se encuentren previstos en una ley
secundaria, por lo que tendrán un plazo máximo de noventa días naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto
para enterar la totalidad de los recursos remanentes en dichos instrumentos, así como los productos y aprovechamientos
derivados de los mismos, a la Tesorería de la Federación o de las entidades federativas, según corresponda.

Los recursos federales a que se refiere el párrafo anterior deberán ser concentrados por concepto de aprovechamientos en la
Tesorería de la Federación y se destinarán por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a la implementación del presente
Decreto y a los demás fines que esta determine.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 12/13
3/12/24, 19:19 DOF - Diario Oficial de la Federación

Décimo Primero.- Para la interpretación y aplicación de este Decreto, los órganos del Estado y toda autoridad jurisdiccional
deberán atenerse a su literalidad y no habrá lugar a interpretaciones análogas o extensivas que pretendan inaplicar, suspender,
modificar o hacer nugatorios sus términos o su vigencia, ya sea de manera total o parcial.

Décimo Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto,

Ciudad de México, a 13 de septiembre de 2024.- Sen. Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Ifigenia Martha
Martínez y Hernández, Presidenta.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. Julieta Villalpando Riquelme,
Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción | del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal,
en la Ciudad de México, a 15 de septiembre de 2024.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación,
Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=57389858:fecha=15/09/20248print=true 139/13
